# 프로젝트와 APP



## 기초

> 프로젝트와 어플리케이션(app)

* 프로젝트는 하나의 거대한 웹사이트 틀
* 실제 해당 사이트의 세부 페이지, 기능은 어플리케이션으로 만든다.





## 프로젝트와 APP 생성



> 그냥 명령어 vs 그냥 명령어 + `.`

* 프로젝트 디렉토리를 만든다음, 해당 디렉토리에서 다음과 같은 명령어로 프로젝트를 생성할 수 있다.
  * `django-admin startproject project이름`
  * 하지만 이 경우 해당 디렉토리 안에 `project이름`의 폴더가 또 만들어지고 해당 폴더가 프로젝트 디렉토리가 된다. 
* 따라서 우리가 처음에 만든 프로젝트 디렉토리를 바로 프로젝트 디렉토리로 사용하고 싶다면, 명령어 뒤에 `.`을 붙여준다.
  * `django-admin startproject project이름 .`
  * 이렇게 하면 현재 위치한 폴더(디렉토리)에 바로 프로젝트 파일들을 생성해준다.       



> 프로젝트 생성후 만들어지는 파일들

`__init__.py`: 해당 디렉토리를 하나의 패키지로 인식될 수 있도록 하는 기능

* 해당 프로젝트의 디렉토리를 하나의 패키지로 인식할 수 있도록 해준다.
* 다른 python 파일에서 해당 프로젝트의 여러 파일에 접근할 때 `from 프로젝트 이름 import ~` 형태로 접근할 수 있게 해준다.

`asgi.py`: 새로 생긴 기능으로 비동기적 웹서버 구현시 사용

`settings.py` : 장고 웹사이트의 모든 설정을 하는 파일이다.(중요도 높음)

`urls.py`:  웹사이트의 하위 주소를 관리

`wsgi.py`: 배포할 때 사용하는 기능      



> 어플리케이션 생성 시 주의사항

* `app`이름은 **복수형**으로 만들어야 한다.
  * 이후에 `app`이름과 같은 이름의 **클래스(Model)**을 사용하는 경우가 있다. 이를 구분하기 위해서 애초에 `app` 이름은 복수형으로 만들자
* `app`은 생성을 하고 난 다음에 등록을 하자.
  * `app`을 생성하기 전에 `settings.py`에 `app`을 등록하려고 하는 경우 `Error`가 발생한다. 
  * 반드시 `app`을 생성한 다음, `settings.py`에 등록하자.



> 어플리케이션 생성후 만들어지는 파일들

* `admin.py`: app 관리자 페이지 관리 
* `apps.py`:
* `models.py`: 데이터 베이스 관리
* `tests.py`: 테스트 코드 작성하는 곳
* `views:py`: 중간 관리자 역할



> 장고의 프로젝트와 어플리케이션 

* 기본적으로 사용자가 만든 어플리케이션(Local Application)은 장고에 인식되지 않는다.
* 따라서 우리는 생성한 어플리케이션에 대한 정보를 프로젝트 디렉토리의 `settings.py`에 등록해줘야 한다. (`INSTALLED_APPS 항목`)
* `INSTALLED_APPS 항목`에 새로운 application을 등록할 때는 다음과 같은 순서로 작성한다.
  * `Local Application`이 가장 상단, `3rd-party Application`이 중단, `Django Application`(Default Application)를 가장 하단에 작성한다.

