# 소셜로그인_OAuth

* 로그인 기능 확장
* 다른 사이트의 계정을 통해 로그인 할 수 있는 것
* 라이브러리를 사용해서 구현

---

## OAuth란

인터넷 사용자들이 비밀번호를 제공하지 않고 다른 웹사이트 상의 자신의 정보에 대해 웹사이트나 어플리케이션이 접근할 수 있도록(사용자가 인증받기 위해서) 접근 권한을 부여하는 수단이다. 





---





## allauth 라는 외부 라이브러리 사용

설치 과정: https://django-allauth.readthedocs.io/en/latest/installation.html



* 설치 및 settings.py에 등록

`pip install django-allauth`



### (settings.py에 app등록)

```
	...
	'allauth',
    'allauth.account',
    'allauth.socialaccount',
    'django.contrib.sites',
    ...
    
    # 이후에는 우리가 사용하고 싶은 소셜 사이트를 추가한다.
    # 소셜 사이트 코드의 경우 공식문서 참고
    # 여기서는 대표적인 사이트만 가져왔다.
    'allauth.socialaccount.providers.naver',
    'allauth.socialaccount.providers.google',
    'allauth.socialaccount.providers.kakao',
    'allauth.socialaccount.providers.daum',
```

​     



### (settings.py에 다음 내용추가)

```
AUTHENTICATION_BACKENDS = [
    ...
    # Needed to login by username in Django admin, regardless of `allauth`
    'django.contrib.auth.backends.ModelBackend',

    # `allauth` specific authentication methods, such as login by e-mail
    'allauth.account.auth_backends.AuthenticationBackend',
    ...
]
```





### 프로젝트 디렉토리의 urls.py에 다음 경로 추가

```

urlpatterns = [
    ...
    path('accounts/', include('allauth.urls')),
    ...
]

# accounts 경로는 우리가 앞서 만든 accounts 경로와 겹치는 것을 알 수 있다.
```





### migrate한다.

`python manage.py migrate`



* 새로운 어플리케이션에는 models.py가 존재하고 이를 migrate했다고 생각하면 된다.



---



### 지금 만들고 있는 서버의 admin 페이지로 들어간다.

* 소셜계정관련 항목들이 생성된 것을 볼 수 있다.



웹사이트의 accounts의 경로로 들어가면 우리가 만든 경로는 물론 새로운 앱에서의 경로들도 다같이 출력된다.(에러메세지와 함께)

이 경로들 중 중복되는 이름이 존재하는데 이 경우 장고는 위에서부터 읽어서 처리한다.

즉, 우리가 만든 accounts의 경로가 위에 있기에(먼저 만들어졌기에) 해당 경로로 처리된다. 



* 이후 우리가 사용할 경로 

  `accounts/social/`  >> allauth의 accounts가 만든 경로

 



#### 아무튼 다시 admin 페이지로 돌아와서 `소셜 어플리케이션`을 `추가`해준다.

* `제공자`에는 우리가 소셜로그인을 허용할 사이트
* 그 아래 항목들을 입력하기 위해서 해당 소셜사이트의 API KEY 발급을 받는다.

(각 소셜사이트마다 어떠한 과정으로 수행을 할지는 providers 링크에 나와있다.)

(링크: https://django-allauth.readthedocs.io/en/latest/providers.html)





Google API 키 발급

* GCP - 프로젝트 생성
* API 서비스
* OAuth 동의 화면
* 외부 클릭 후 만들기 
* 앱이름을 포함해 이메일등 그냥 아무거나 적으면 된다.
* 저장후 계속 *2
* 등록이 끝남
* 옆의 카테고리에서 `사용자 인증 정보 클릭`
* 여기서 우리가 사용할 것은 OAuth 2.0 클라이언트 ID
* 일단 위의 `+` 버튼을 눌러서 `사용자 인증 정보 만들기`에 들어간다.
  * OAuth 기능을 사용하기 위해서는 서버가 Google에게 요청할 수 있는 인증정보가 필요하다.
* 애플리케이션 유형에서 우리가 만드는 것을 선택한다.(장고의 경우 웹 애플리케이션)
* 이름은 아무거나 입력하고 만들기 버튼을 누른다.



* OAuth 클라이언트 생성됨 ▶ 2가지 정보가 같이 생성됨(**한번밖에 안보여주기에 저장하기**)
  * 클라이언트 ID
  * 클라이언트의 보안 비밀번호 



* 만들어진 OAuth 2.0 클라이언트 ID의 수정 버튼을 누른다.

  

* `Authorized redirected URL` (승인된 리디렉션) 필드에다가 `http://127.0.0.1:8000/accounts/google/login/callback/`를 입력하고 저장한다.
  * 보면 알다시피 앞의 도메인 주소는 우리가 만든 웹사이트의 도메인주소다. 
* ~~★이 주소의 의미★~~
  * ~~어떤 사용자가 현재 장고 서버에 구글 계정을 사용해서 로그인을 시도할 때 장고는 구글에게 해당 사용자의 인증 결과를 요청한다.(요청을 위해 클라이언트 인증키 사용)~~
* ~~구글은 해당 사용자의 구글 인증이 성공한 경우 request를 위의 경로로 redirect시켜준다.~~



### 이제 다시 장고로 돌아간다.

우리가 발급받은 클라이언트 ID와 클라이언트 비밀번호를 장고에게 알려줘야 한다.



아까 만들고 있던(안만들고 있었다면 다시 만든다)

* 소셜 어플리케이션 추가
* 제공자: Google
* 이름: google-login (아무거나 상관없음)
* 클라이언트 ID 영역에 클라이언트 ID를 붙여 넣는다.
* 비밀키 영역에 발급받은 비밀번호를 붙여 넣는다.
* 이용가능한 사이트에서 아무거나 넣어준다.(1개 이상이 들어가야 동작한다)
* 저장한다.

​     

​     



## 지금까지 한것이 무엇인가



우리가 만든 장고 사이트와 구글이 서로 통신할 수 있도록 인증 키를 발급받고 등록해주는 과정을 수행했다.



장고는 이제 자신에게 등록된 구글의 클라이언트 인증키를 사용해서 현재 가입하려는 사용자의 신원을 구글측에서 확인해주기를 요청할 것이다.

~~구글은 해당 사용자의 인증작업을 거친 다음 인증이 성공한 경우 앞서 우리가 설정했던 리디렉션 URL의 경로로 request를 redirect 해줄 것이다.~~



---



### 장고의 로그인 페이지에서 소셜 로그인 버튼 추가하기

따라하기 출처(공식문서): https://django-allauth.readthedocs.io/en/latest/templates.html#social-account-tags



* socialaccount를 load한다.
* 아래처럼 버튼을 만든다.(복붙)

```html
{% load socialaccount %}

<a href="{% provider_login_url 'Google' %}">Google</a>
```



* 이제 해당 페이지를 서버에서 켜서 보면(로그인 페이지)
* 구글 버튼이 생기고 이를 누르면 구글에서 로그인할 수 있는 창으로 이동한다.



즉 위 버튼을 통해서 우리는 장고 서버가 가진 클라이언트 인증키와 함께 해당 사용자를 구글 로그인 창으로 보낸다.



사용자가 로그인을 잘하면 구글은 인증성공 후 해당 사용자의 요청을 ~~리디렉션 url~~ `accounts/profile`로 돌려보낸다. (해당 주소는 default값)



이렇게 돌려보낼 주소를 따로 설정하고 싶으면 위 google 버튼의 `a`태그에 `next`라는 인자값으로 돌려 받을 `url`주소를 넣어주면 된다.

```
{% load socialaccount %}

<a href="{% provider_login_url 'Google' next="/articles/" %}">Google</a>
```



이렇게 로그인한 사용자의 정보를 admin 페이지에서 보면 비밀번호가 없음을 알 수 있다.



---

 

## 더 생각해볼 것 (계정간 연동)

사용자가 각각의 소셜 로그인으로 가입하는 경우 현재 장고의 user는 서로 다른 사용자라고 인식한다.



이를 해결하기 위해서 장고의 계정을 메인으로 두고 각각 소셜 로그인을 1:n관계로 둔다.

이렇게 해서 소셜 로그인 쪽에서 어떤 방식으로 로그인을 하든 장고에서는 하나의 계정으로 로그인이 되도록 설정한다.



이를 구현하는 것은 쉬운것은 아니다.

각 정보들이 다르기 때문이다.

